# II. Bayezid

## Anadolu'da ki fetihler
- Karamanoğulları ortadan kaldırıldı

## Balkanlar'da ki fetihler
- 1483’de Fatih zamanında Osmanlı egemenliği tanıyan Hersek kesin olarak Osmanlı Devleti’ne bağlandı.
- 1483'de balkan seferine çıkarak Kili ve Akkerman kaleleri alındı böylelikle
- - Osmanlı kırım bağlantısı oluştu
- - Karadeniz'in batı kıyılarında Osmanlı hakimiyeti oluştu

## Venedik ilişkileri
- Otranto seferinden sonra elden çıkan Zenta, Kefalonya ve Ayamavra adaları geri alındı
- İnebahtı, Modon, Koran ve Navarin kaleleri alındı

## Endülüs'e yardım
- İspanya'da katolikler, yahudiler ve müslümanlara zülum uygulamaya başlamıştı
- Endülüs Müslümanları, Osmanlı Devleti’nden yardım istedi. Osmanlı bu yardım isteğine; Cem olayından dolayı gereği gibi cevap veremedi.
- Bölgeye gönderilen Kemal Reis, İspanya’daki Müslümanları Kuzey Afrika’ya; Yahudileri de Selanik ve İstanbul’a gemilerle taşıdı.

## Memlük ilişkileri
- Hicaz su yolları yüzünden Osmanlı-Memlük ilişkileri bozulmuştur sebepleri ise
- - Cem sultana destek verilmesi
- - Karamanoğlu Kasım Bey ile Osmanlı aleyhine ittifak kurması
- - Ramazanoğlu Beyliği himayesine almak istemesi
- - Dulkadiroğulları Beyliği’nin iç işlerine karışması
- - Hicaz’a giden Osmanlı harçlarından yüksek vergi talep etmesi
- İki tarafta İslam dünyasının liderliğini ele geçirmek istiyordu
- 1485-1491 yılları arasında yaklaşık 6 yıl süren Osmanlı Memlük savaşları oldu.
- İki tarafta birbirine üstülük kuramadı

## Iran ilişkileri
1502’de İran’da Safevi devleti kuruldu. Safevi Devleti’ni kuran Türk asıllı Şah İsmail şii mezhebine mensuptu. Şiiliğin yayılmasını devlet siyaseti haline getirmişti.
şah İsmail, Anadolu’da şiiliği yaymak ve bu yolla Osmanlı topraklarını ele geçirmek istiyordu.

### Şahkulu isyanı
- 2.Bayezid'in gevşek ve pasif yönetimi Şah İsmail'İn Doğu Anadolu'da taraftar toplamasını kolaylaştırdı
- Şah İsmail’in Anadolu’ya gönderdiği adamlarından biri olan Şah Kulu, Antalya (Teke) yöresinde ayaklandı.
- Ayaklanmaya, II. Bayezid’in yönetiminden memnun olmayan yeniçerilerde destek verdi.
- İsyan güçlükle bastırıldı ve Şahkulu idam edildi.

